---
layout: post
title: "컴퓨터 SW시스템 개론 - 1주차 월요일"
subtitle: "복습 노트"
date: 2023-09-04 23:59:00+0900
background: '/img/posts/2023/csapp/bg_csapp.png'
katex: true
category: Study
tags: [ cs_app ]
---

# 시작

이 글에서는 2023년 9월 4일 컴퓨터 SW시스템 개론 수업에서 배운 내용들을 정리해보도록 하겠다.

## 수업 내용

### 수업 운영 방식

- 컴퓨터가 어떻게 구성되는가 basic concept 이해가 목표인 수업
  - 우리가 구현하는 소프트웨어가 어떻게 하드웨어에서 돌아가는가
  - 어셈블리어를 배울 것
  - 소프트웨어 뿐만이 아니라 컴퓨터가 무엇인지 근본적으로 따져보면 하드웨어다. 이 하드웨어를 어떻게 잘 manage 하는지 알아볼 것 (manage 하는 것도 소프트웨어)

- 수업과 랩 수업으로 구성됨
  - 정규 수업: 11:00 ~ 12:15 (시간표와 다르니 주의)
  - 랩 수업: 18:15 ~ 20:00 (수업 전후로 5분의 여유를 주심)
  - 교재: CS:APP
  - 수업 끝나고 해당 챕터를 읽어보도록 하세요

- 성적 평가
  - 상대평가
  - 중간 30%, 기말 30%
  - 과제 & 퀴즈 10%
  - 랩 30%
  - 출결 0%
    - Lab 시간에 불참 시 전체 성적에서 10%씩 제외

### 수업의 주제

진짜 시스템들은 어떻게 작동하는가?

  - 많은 컴공 수업에서는 ’추상화’를 강조한다.
    - 추상적인 데이터 타입 (int, char, float, double 등)
    - Asymptotic analysis: $O(n)$, $O(n \log (n))$

  - 추상화에는 한계가 있다.
    - 버그가 발생할 수 있음
    - 제어 수준이나 성능 수준을 끌어내는데 문제가 생길 수 있음
    - 구현이 어떻게 되는지 이해할 필요가 있음

  - 유용한 결과
    - 효과적인 프로그래머가 될 수 있다!
      - 효과적으로 버그를 찾고 제거
      - 프로그램의 성능을 이해하고 조정

    - 다른 수업을 들을 수 있다!
      - 컴퓨터구조
      - 운영체제
      - 컴파일러
      - 네트워크
      - 임베디드 시스템

- 충격적인 현실 1: int 는 정수가 아니고 float 는 실수가 아니다!
  - 예시 1: $x^2 \geq 0$ 인가?
    - float: YES
    - int: NO
      - $50000^2$ 는 overflow 발생으로 음수가 되어버림
  - 예시 2: $(x+y)+z = x+(y+z)$ 인가?
    - int: YES
    - float: NO
      - $(10^{20} + (-10^{20})) + 3.14 = 3.14$
      - $10^{20} + ((-10^{20}) + 3.14) = 0$ -> ???????
        - 계산과정에서 다 잘려버림
- 코드 안전 예제:
  - Integer Overflow

- 컴퓨터 연산
  - 아무 숫자나 만들어 내는것은 아님
  - 일반적인 모든 수학적 성질을 기대할 수는 없음
    - integer operations satisfy “ring” properties
      - Commutativity, associativity, distributivity
    - Float 부분은 놓침 (PDF 보고 확인할 것)

- 충격적인 현실 2: 어셈블리 언어를 알아야 한다
  - 어셈블리로 프로그램을 짤일은 없음 (요즘 컴파일러는 매우 뛰어남)
  - 그래도 어셈블리를 알아야 기계 수준의 작동 모델과 관련된 일을 할 수 있음
    - 예제는 놓침 CPDF
  - 어셈블리 코드 예시:
    - 시간 카운터

- 충격적인 현실 3: RAM은 ‘비물리적인 추상화’ 이다.
  - 메모리는 ‘무제한이 아니다‘
    - 할당되고 관리되어야 함
    - 많은 어플리케이션들이 메모리에 지배된다
  - 메모리 참조 버그가 특히 ‘살인적이다’
  - 메모리 성능이 일정하지 않다
    - 캐시나 가상 메모리는 MCPDF

- 메모리 참조 오류
  - C언어와 C++ 에서는 메모리 보호 기능을 지원하지 않음
    - Rust가 C++의 강력한 경쟁자로 떠오르는 이유인가?
  - 끔찍한 버그를 일으킬 수 있음
  - 해결 방법
    - 다른 언어를 사용한다. (근본적인 해결책이 아님)
    - 내부 작동 방식에 대해 이해한다. (이번 강의에서 하게 될 일)
    - Valgrind 등의 도구를 활용한다.

- Course Perspective
  - 우리의 코스는 ‘프로그래머’ 중점이다
    - 목적은 기반이 되는 시스템을 제대로 이해하는 것이 프로그래머로써 더 효율적으로 될 수 있다는 것을 보이는 것
    - MCPDF

- 충격적인 현실 4: 점근적인 복잡도가 다가 아니다!
  - 상수 요소도 문제가 될 수 있다!
    - 며칠 전에 다익스트라에서 당했던 것 처럼
  - MCPDF

- 충격적인 현실 5: MCPDF

- 대부분의 시스템 강의들은 ‘만든이(?)‘ 중점이다
  - 아키
    - 베릴로그로 pipelined processor 디자인함
  - OS
    - Implement sample portions of operating system
  - Compilers
    - Write compiler for simple language
  - Networking
    - Implement MCPDF

- 읽어볼 부분
  - 이번 수업: Chapter 1
  - 다음 수업: Chapter 2.1
  - 다다음 수업: Chapter 2.2, 2.3

## 마무리

무엇을 배우게 될지 대충 가닥을 잡을 수 있었다.