---
layout: post
title: 해석학 1단원 실수체와 복소수체 - 1
subtitle: '실수의 필요성, 순서 집합, 체'
date: '2023-07-26 23:59:00+0900'
background: /img/posts/2023/July/mathematical_analysis.jpg
katex: true
category: Study
tags:
  - mathematical_analysis
  - mathematical_analysis_game
---
# 해석학 공부하기

새벽에 이야기했던대로 새로운 프로젝트는 오늘부터 시작하게 된다. 첫 번째 단계는 해석학의 내용을 완벽하게 이해하는 것이므로, 오늘부터 바로 공부에 착수할 것이다.

## 진행 방식

책에 나오는 모든 정의 (Definition), 정리 (Theorem), 따름 정리 (Corollary), 비고 (Remark) 등의 내용을 정리할 것이며, 정리나 따름 정리 등은 직접 증명하는 것도 시도해볼 것이다. (이 과정에서 책에는 포함된 일부 내용을 생략할 수도 있다.)

각 내용들에 대하여 내가 이해한대로 나름대로 설명을 제공할 것이며, 최대한 흥미롭게 전달하고자 노력을 하겠다.

## 1단원 공부 시작

오늘부터 다룰 내용은 1단원의 내용으로, 단원의 이름은 `The Real and Complex Number Systems` 이다. 이 단원은 총 9개의 소단원으로 구성되어 있다.

1. Introduction: 유리수 만으로는 현실의 여러 수들을 나타내기에 충분하지 않음을 보이며 실수체계가 필요한 이유를 제시한다.

2. Ordered Sets: order가 무엇인지 정의하며 이런 관계를 가지는 집합인 Ordered Set에 대하여 정의한다.

3. Fields: Field가 무엇인지 정의한다.

4. The Real Field: 앞에서 정의한 Ordered Set과 Field의 정의를 활용하여 실수체를 정의한다.

5. The Extended Real Number System: 확장된 실수체를 정의한다. 여기서 무한대라는 것이 무엇인지 정의한다.

6. The Complex Field: 복소수체를 정의한다.

7. Euclidean Spaces: '유클리드 공간'이 무엇인지 정의한다. 이름은 어려워 보이는데 내용은 익숙할 것이다.

8. Appendix: 부록이다. 이 부록에서는 'cut'이라는 개념을 이용하여 실수체를 구성해볼 것이다.

9. Exercises: 배운 개념을 활용하여 풀어볼 연습문제들이다.

위 내용들은 총 5개의 블로그 글로 나누어 설명할 것이며, 다음과 같이 나뉠 것이다.

- Introduction, Ordered Sets, Fields: 실수체가 필요한 이유에 대해 설명하고, 실수체에 대해 이해하기 위해 필요한 내용을 배울 것이다.

- The Real Field, The Extended Real Number System: 실수체의 정의에 대해 알아보고, 이를 살짝 변형하여 무한대 기호 $(+\infty,\ -\infty)$ 를 포함한 확장 실수계에 대해 배울 것이다.

- The Complex Field, Euclidean Spaces: 실수체의 정의를 기반으로헌 복소수체와 유클리드 공간의 정의와 성질에 대해 뱅루 것이다.

- Appendix: 우리가 앞에서까지 배우는 것은 실수체의 '정의' 이다. 따라서 실제로 실수체를 '어떻게 만드는지' 는 다루지 않는데, 부록에서는 실제로 실수체를 구성하는 방법에 대해 배울 것이다.

- Exercise: 마지막 글에서는 모든 연습문제들을 풀어보고 이를 정리할 것이다.

따라서 오늘은 Introduction, Ordered Sets, Fields 이 3개의 소단원을 다룰 것이다.

## Introduction

앞서 이야기한 것처럼, 현실의 여러 가지 수를 나타내는데에 유리수 만으로는 충분하지 않다. 가장 대표적인 사례가 길이가 1인 직사각형의 대각선의 길이가 $\sqrt{2}$인 경우일 것이다. 

~~나무위키에 따르면~~ 유리수만을 수로 생각한 피타고라스는 이러한 무리수 길이를 수로 인정하지 않고 비밀로 부쳤으나 히파소스가 그 비밀을 대중 앞에서 폭로하자 그를 암살했다는 일화가 있다. 요즘은 무리수가 널리 인정되는 시대인 만큼 이런 글을 쓴다고 해서 암살 당할 걱정은 없으니 천만다행이다.

어쨌든 원래 이야기로 돌아와서 아래의 내용을 살펴보자.

### 1.1 Example

다음과 같은 방정식 

\\[
\begin{equation}
p^2 = 2
\tag{1}
\end{equation}
\\]

를 만족시키는 유리수 $p$는 존재하지 않는다.

#### 해설

증명은 간단하면서도 잘 알려져 있다. 증명은 다음과 같다.

<details>
<summary>증명</summary>

우리는 귀류법을 이용하여 이 명제를 증명할 것이다. 귀류법이 무엇인지 간단하게 설명하면, 결론을 부정하였을 때 기존의 가정과 모순이 생김을 보임으로써 원래의 결론이 타당함을 보이는 증명 방법이다. <br> <br> 
	
먼저 $p^2=2$를 만족시키는 유리수 $p$가 존재한다고 가정하자. 이 $p$는 유리수 이므로, 어떤 서로소인 두 수 정수 $m$과 $n$에 대하여 $p=m/n$의 형태로 나타낼 수 있다. <br> <br> 

$p^2=m^2/n^2=2$ 이므로, $m^2=2n^2$이다. 여기서 알 수 있는 것은 $m$은 2를 약수로 가진다는 사실이다. 왜 그러한지는 조금만 생각해보면 알 수 있다. 쉽게 말하자면, 어떤 수를 두 번 곱했을 때, 그 수가 짝수이려면 짝수를 두 번 곱해야만 한다. 홀수를 두 번 곱해서는 짝수를 얻어낼 수 없는 것이다. <br> <br> 

방금 $m$이 2를 약수로 가진다는 사실을 알아냈고, 이를 이용해서 어떤 정수 $k$에 대하여 $m=2k$로 나타낼 수 있다. $m^2=(2k)^2=4k^2=2n^2$ 이므로, $2k^2=n^2$이다. 앞에서와 같은 이유로, $n$ 또한 2를 약수로 가진다는 사실을 알 수 있다. <br> <br>  

여기서 문제점이 생긴다. 처음에 우리는 $p$가 유리수라는 가정에 의해서 '서로소인' $m$과 $n$을 이용해 $p=m/n$과 같이 나타내었던 것인데, 이제와서는 $m$과 $n$이 모두 2를 약수로 가진다고 한다. 그렇다면 서로소가 아니게 된다. $p^2=2$를 만족하는 유리수 $p$는 없다는 '결론'을 부정한 탓에, 이러한 '모순'이 발생하는 것이다. <br> <br>  

따라서, $p^2=2$를 만족시키는 유리수 $p$는 존재하지 않는다. $\blacksquare$
</details>

수학에 관심이 있는 사람이라면, 이 증명을 본적이 있을 것이다. 고등학교 수학시간에 귀류법에 대해 배울 때 자주 나오는 예시인데, 이 예시에서 '지금' 주목할 점은 귀류법보다는 $\sqrt{2}$ 가 무리수라는 점에 있다. $\sqrt{2}$ 라는 값은 여러 가지 방식으로 쉽게 존재에 대해 생각해볼 수 있는 값인데, ($x^2=2$ 일 때 방정식의 해라던가, 모든 변의 길이가 $1$ 인 정사각형의 대각선 길이라던가...) 그 쉽게 떠올릴 수 있는 값조차 유리수가 아니기 때문에 우리는 실수가 필요하다는 것을 이 예시에서 보여주고 있는 것이다.

### 1.2 Remark

위와 같은 예시를 보인 것은 유리수로는 제대로 표현하지 못하는 '빈 공간'들이 존재함을 보임으로써 이러한 문제를 해결할 수 있는 실수 체계가 필요한 당위성을 제공하기 위함이다. 이러한 '빈 공간'없이 현실 세계의 수를 나타낼 수 있는 실수의 특성은 해석학에서 중요한 역할을 수행한다. 실수의 구조를 확립하기 위해서 아래에서는 표준적인 집합론에서 사용되는 용어들을 정의한다.

#### 해설

...라고 책에 쓰여있었다. 원문의 의미를 모두 담아낸 것은 아니지만, 큰 흐름을 설명하는 데는 이정도로 번역하면 충분하다고 생각했다. 만약에 원문이 궁금하다면 ~~어둠의 경로를 이용하거나~~ 책을 직접 사서 읽으면 된다. 참고로 이 블로그에서는 libgen, z-library 등의 사이트를 이용하여 이 책의 PDF 파일을 구하는 등의 불법적인 활동을 권장하지 않는다. 실제로 필자는 이 책을 사서 가지고 있다!

### 1.3 Definitions

1. $A$가 숫자나 그 이외의 것들로 구성된 집합이라고 할 때, $x$가 $A$의 어떤 구성원 (혹은 요소)임을 나타내기 위해서 $x\in A$와 같이 나타낸다.

2. 만약 $x$가 $A$의 구성원이 아니라면, $x\notin A$와 같이 나타낸다.

3. 어떤 집합에 요소가 하나도 없다면 `empty set` (공집합) 이라고 부르며, 하나라도 있다면 `nonempty` 하다고 말한다.

4. 집합 $A$와 $B$가 있을 때, $A$의 모든 원소가 $B$의 원소일 경우, $A$는 $B$의 `subset` (부분집합) 이라고 부르며, $A\subset B$ 또는 $B\supset A$로 표현한다. 이 때, $B$의 원소 중에 $A$에는 포함되지 않는 것이 있을 경우, $A$는 $B$의 `proper subset` (진부분집합) 이라고 부른다. 참고로, 모든 집합은 자기자신의 subset이다. 

5. 만약 $A\subset B$이고 $B\subset A$라면, $A=B$로 나타낸다. 그렇지 않으면, $A\neq B$로 나타낸다.

#### 해설

이 위에 있는 내용들이 너무나도 당연한 이야기처럼 보일 수 있다. 왜냐하면 저런 식의 기호를 이미 고등학교 때부터 써왔기 떄문이다. 그렇다고 해석학의 모든 내용을 정리하는데 안 쓰기도 좀 그래서 넣어두었다. 만약 저런 기호들이 익숙하지 않다면, 앞으로 맨날 쓸 기호니까 질 익혀두길 바란다.

### 1.4 Definition

모든 유리수들의 집합을 $\mathbb{Q}$라고 표현한다.

#### 해설

책에는 그냥 $Q$로 적혀있기는 했는데, 다들 칠판체로 표현하길래 나도 그냥 칠판체로 적어두었다. 참고로 저걸 Q라고 적는 이유는 영어단어 Quotient의 앞글자를 따서 그렇게 적는 것으로 알고있다. 여담으로, Quotient의 발음은 [큐오티언트], [쿼티언트] 같은 것이 아니라, [쿼션트] 라고 한다. 이 글을 읽는 독자들은 필자와 같은 어이없는 실수를 하지 않기 바란다.

여기까지가 Introduction 부분이었다. 이 소단원에서는 유리수에 '빈 공간'이 있다는 것을 보이면서 왜 실수가 필요한지 당위성을 제공하였다. 또한, 앞으로 자주 쓰게 될 집합론 관련 기호들을 정의해두었다. 9개의 단원을 다루어야 하고, 그 중에서도 제일 간단한 Introduction만 다루었는데도 벌써 지치는 것 같다. 또 당연한 소리만 계속 반복하는 것 같아 읽기 귀찮고 지루할 수 있다. 하지만 갈길이 머니 독자 여러분도 힘을 내주길 바란다. 아직 진짜 재밌는건 시작도 안했기 때문이다.

## Ordered Sets

이 소단원에서는 Ordered Set이 무엇인지 정의할 것이다. 이 ordered라는 개념은 실수를 구성하는 큰 부품중 하나이다. 이번에도 당연한 소리만 하는거 아니냐고 생각할 수 있지만, 지금부터는 해석학이나 심화된 미분적분학을 공부하지 않은 사람이라면 처음 볼법한 용어들이 나오기 시작할테니 기대해도 좋다. 

### 1.5 Definition

$S$를 어떤 집합이라고 하자. 어떤 `order`는 $S$에서 정의 되는 관계로, $<$ 기호로 표현되며 다음과 같은 두 가지 성질을 만족한다.

1. 만약 $x\in S$이고 $y\in S$라면 이 세 가지 문장중 딱 하나만 참이다.  

	$$\begin{align*}
		x<y, \qquad x=y, \qquad y<x
	\end{align*}$$

2. 만약 $x,y,z\in S$이고, $x<y$ 이면서 $y<z$ 라면, $x<z$ 이다.

$x<y$ 대신 $y>x$라고 쓰기도 한다. $x\leq y$라고 쓰는 것은, $x<y$ 이거나 $x=y$임을 나타내며, 둘 중에 정확히 어떤 것이 참인지를 표현하지는 않는다. 달리 말하자면, $x\leq y$는 $x>y$의 부정문이다.

#### 해설

이 내용은 아마 대부분의 사람에게 익숙한 내용일 것이다. 부등호와 등호는 초, 중학교 때 배우고 오는 개념이기 떄문이다. 지체하지 않고 바로 다음 정의로 넘어가도록 하겠다.

### 1.6 Definition

`ordered set`은 `order`가 정의된 집합이다.

#### 해설

`ordered set`이라는 용어는 단어가 주는 느낌 그대로 `order`가 정의된 집합을 의미한다. 책에 나온 예시로 설명하면, 임의의 유리수 $r$과 $s$에 대하여 $s-r$이 양의 유리수를 의미하도록 $r<s$를 정의하면, 유리수 $\mathbb{Q}$는 `ordered set`이다.

### 1.7 Definition

$S$가 ordered set이고, $E\subset S$라고 하자. 어떤 $\beta\in S$가 존재하여 모든 $x\in E$에 대하여  $x\leq\beta$를 만족시키면, $E$가 `bounded above`라고 하며, $\beta$를 $E$의 `upper bound`라고 한다. `lower bound`는 위의 정의에서 $\leq$ 기호를 $\geq$ 기호로 바꾸면 정의된다.

#### 해설

슬슬 낯선 단어가 나오기 시작한다. 우선 이 정의에서는 $E$의 `upper bound`와 `lower bound`가 무엇인지를 정의하는데, bound라는 단어는 경계라는 의미를 가지고 있으며, `upper bound`는 말 그대로 위에 있는 경계, `lower bound`는 아래에 있는 경계를 의미한다. $E$의 어떠한 원소도 `upper bound`보다 클 수 없으며, `lower bound`보다 작을 수 없다.

### 1.8 Definition

$S$가 어떤 ordered set이라고 하고, $E\subset S$이며, $E$가 bounded above되어 있다고 하자. 다음 성질들을 만족하는 $\alpha\in S$가 존재한다고 할 때, 

1. $\alpha$는 $E$의 upper bound이다.
2. $\gamma < \alpha$인 경우 $\gamma$는 $E$의 upper bound가 아니다.

$\alpha$를 $E$의 `least upper bound` 또는 `supremum` 이라고 부르며, 다음과 같이 쓴다.  
\\[\alpha=\sup E\\]

$E$의 `greatest lower bound` 또는 `infimum` 도 같은 방식으로 정의된다.  
\\[\alpha=\inf E\\]

가 의미하는 바는 $\alpha$는 $E$의 lower bound이며, $\beta>\alpha$일 때 $\beta$가 $E$의 lower bound인 것은 없다는 것이다.

#### 해설

드디어 점점 머리가 아픈 내용이 나오기 시작한다. 갑자기 알파, 베타, 감마 같은 그리스 문자들이 튀어나오고 어려운 영어 단어들이 우리에게 공포를 선사한다. 하지만 그 말을 천천히 뜯어 보면 그렇게까지 어려운 개념은 아니다.

`least upper bound`라는 용어를 뜯어보면, '가장 작은 위에 있는 경계'라는 말이된다. 이게 무슨 말이냐 하면, 위에 있는 경계는 경계인데, 그 경계 들중 가장 작은거라고 생각하면 된다. 

최댓값과 최솟값의 개념을 확장한 것으로 이해하면 쉬운데, ~~식당으로 비유하면 가장 많이 남긴 음식이 supremum이고, 가장 적게 남긴 음식이 infimum이라 생각할 수 있다.~~ 최댓값과 최솟값은 그 값이 해당 집합에 포함되어 있어야 하지만, `least upper bound` 와 `greatest lower bound`는 해당 집합에 포함되지 않을 수 있는 것이다.

다음에 나오는 1.9 예시에서는 1.8에서의 정의를 활용하여 몇 가지 집합에서 이 개념들이 어떻게 적용되는지를 설명한다.. 그리고 앞으로 `least upper bound` 와 `greatest lower bound` 보다 `supremum` 과 `infinum` 이라는 용어를 사용하는 쪽을 지향하겠다.

### 1.9 Examples

1. $A$ 를 $p^2<2$ 를 만족하는 모든 유리수 $p$ 를 모아둔 집합, $B$ 를 $p^2>2$ 를 만족하는 모든 유리수 $p$ 를 모아둔 집합이라고 하자. '유리수 집합'의 부분집합으로써의 집합 $A$와 $B$를 바라보자. 집합 $A$는 bounded above 되어있다. 실제로, $A$의 upper bound 들은 정확히 $B$의 원소이다. $B$에는 가장 작은 원소가 없으므로, $A$는 $\mathbb Q$ 에서 least upper bound 를 가지지 않는다.

	비슷하게, $B$는 bounded below 되어있다. $B$ 의 모든 lower bound 의 집합은 $A$ 와 모든 $r \le 0$ 인 $r \in \mathbb Q$ 로 구성되어 있다. $A$ 에는 가장 큰 원소가 없으므로, $B$ 는 $\mathbb Q$ 에서 greatest lower bound 를 가지지 않는다.

2. 만약 $\alpha x = \sup E$ 가 존재한다면, $\alpha x$ 는 $E$ 의 원소일 수도 있고, 아닐 수도 있다. 예를 들어, $E_1$ 를 $r < 0$ 인 $r \in \mathbb Q$ 들을 모아놓은 집합이라고 하자. 그리고 $E_2$ 를 $r \le 0$ 인 $r \in \mathbb Q$ 들을 모아놓은 집합이라고 하자. 그러면 아래의 식이 성립한다.

	\\[ \sup E_1 = \sup E_2 = 0. \\]

	그리고 우리는 $0 \notin E_1$ 이지만, $0 \in E_2$ 라는 사실을 확인할 수 있다.

3. $E$ 를 $n = 1, 2, 3, \cdots$ 에 대하여 $\frac{1}{n}$ 들을 모아놓은 집합이라고 하자. 그러면 $\sup E = 1$ 이고, 이는 $E$ 에 포함되어 있으며, $\inf E = 0$ 이고, 이는 $E$ 에 포함되어 있지 않다.

#### 해설

1. 이 예시는 Example 1.1 에서의 내용과 연결되는 내용이다. 쉽게 설명하면, $A$ 집합은 $\sqrt{2}$ 보다 작은 모든 유리수를 모아놓은 집합이고, $B$ 집합은 $\sqrt{2}$ 보다 큰 모든 유리수를 모아놓은 집합인 것인데, 각각 supremum 과 infimum 이 유리수 집합내에서는 존재하지 않는다. 그야 그 값이 있다면 $\sqrt{2}$ 여야 하는데, 이는 유리수가 아니기 때문이다.

2. 이 예시에서는 어떤 집합의 supremum 이나 infimum 이 해당 집합에 있을 수도, 없을 수도 있다는 것을 보여주고 있다. 실제로 $E_1$ 에는 supremum 인 $0$ 이 없고, $E_2$ 에는 있다는 것을 확인할 수 있다.

3. 이 예시에서는 supremum의 집합 내 존재 여부와, infimum의 집합 내 존재 여부가 서로 관련이 없다는 것을 보여주고 있다. 실제로 $E$ 에 supremum 인 $1$ 은 포함되어 있지만, infimum 인 $0$ 은 포함되어 있지 않다.

이 예시들을 살펴보며 알 수 있는 것은, supremum 과 infimum은 존재하거나 존재하지 않을 수 있으며, 해당 집합에 포함될 수도 있고, 포함되지 않을 수도 있으며, 심지어 둘 중 한쪽만 포함될 수도 있다는 것이다.

이제 Definition 1.10 에서는 자세하게 알아본 supremum과 infimum을 기반으로 실수체가 가져야 하는 조건중 하나인 `least-upper-bound-property` 에 대해 알아볼 것이다.

### 1.10 Definition

어떤 ordered set $S$는 다음의 성질을 만족할 떄, `least-upper-bound-property`를 만족한다고 한다:

만약 $E\subset S$이고, $E$가 공집합이 아니며, $E$가 bounded above 되어있으면, $\sup E$는 $S$에 존재한다.

#### 해설

이 부분의 정의가 무슨 말을 하는건지 조금 헷갈릴 수 있다. $S$가 `least-upper-bound-property`를 가지고 있다는 것은, $S$의 부분집합인 $E$가 특별한 성질을 가지게 된다는 것을 의미한다.

그 특별한 성질이 무엇인가 하면, $S$에서 가져온 부분집합 $E$가 운좋게도 공집합이 아니면서 bounded above 되어있다면, 그 부분집합 $E$의 least upper bound가 존재하고, 그것이 $S$에 포함된다는 것이다.

만약 기껏 $E$를 뽑긴헀는데, 공집합이거나 bounded above 되어있지 않은 경우는 전제부터 어긋나있기 때문에 아예 고려하지 않는다.

여기서 한 가지 의문이 들게 된다. `least-upper-bound-property`라는게 있다면, `greatest-lower-bound-property`는 없는가? 그것에 대한 이야기가 다음에 오는 Theorem 1.10이다.

### 1.11 Theorem

$S$가 least-upper-bound-property를 지닌 ordered set이라고 가정하자. $B\subset S$이고, $B$가 공집합이 아니며, $B$가 bounded below 되어있다고 하자. $L$이 $B$의 lower bound들을 모두 모아놓은 집합이라고 하자. 그렇다면,  
\\[\alpha = \sup L\\]

이 $S$에 존재하며, $\alpha = \inf B$이다. 달리 말하면, $\inf B$는 $S$에 존재한다.

#### 해설

이 Theorem이 말하고자 하는 것은 `least-upper-bound-property`를 가진다는 것은, 동시에 `greatest-lower-bound-property`를 가진다는 것을 의미한다는 것이다. 그걸 동시에 가진다는게 말이나 되나 싶을 수 있지만, 놀랍게도 이게 된다. 아래는 그 증명이다.

<details>
<summary>증명</summary>

우선 $L$에 대하여 차근차근 뜯어보면서 이걸 증명해보자. 일단 $L$은 $B$의 lower bound들의 집합이라고 했는데, $E\subset S$이고, lower bound들은 정의 1.7에 따라서, 모두 $S$에 포함되어 있다. 또한, $B$가 bounded below 되어있다고 했으니, 하나라도 lower bound가 존재한다는 것을 의미하고, 그것은 $L$이 공집합이 아니라는 것을 말해준다. 또한 $B$에서 아무 원소 $b$를 잡고, $L$에서 아무 원소 $l$을 잡아도, lower bound의 정의에 의해서 항상 $b\geq l$ 이다. 이 말을 다시 살펴보면, $L$의 모든 원소 $l$은 어떤 $b\in B\subset S$ (따라서 $b\in S$)에 대하여 $l\leq b$ 이므로, $L$은 bounded above 되어 있다.  <br> <br>

우리가 방금 얻어낸 중요한 정보는 총 3개이다.  <br>
1. $L\subset S$이다. <br>
2. $L$은 empty set이 아니다. <br>
3. $L$은 bounded above 되어있다. <br> <br>

어디서 많이 본 조건들이 아닌가? 그렇다. 정의 1.10에서 우리는 이 조건들은 본적이 있고, $S$는 least-upper-bound-property (지금부터는 LUBP로도 부르겠다.) 를 지닌 ordered set이므로, 정의에 따라 $sup L$은 $S$에 존재한다. 우리는 방금 $\alpha = \sup L \in S$임을 보인것이다! <br> <br>

이제 남은 과제는 $\alpha = \sup L = \inf B$ 임을 보이는 것이다. 그렇다면 이 Theorem을 증명하는데 성공하게 된다. 말로 풀어서 말하면, $L$의 supremum이 $B$의 infimum이라는 것을 증명하기만 하면 모두 끝난다는 것이다. <br> <br>

여기서 우리는 귀류법을 사용할 것이다. 우선, 결론을 부정하여 $\alpha = \sup L \neq \inf B$라고 해보자. 정의 1.8에 따라서, $\alpha$가 $B$의 lower bound가 아니 '거나' (OR), $\beta > \alpha$ 일 때 $\beta$가 $B$의 lower bound인게 있다는 의미이다. <br> <br>

우선 첫 번째 조건을 살펴보자. $\alpha$가 $B$의 lower bound가 아니라는 부분인데, 우리는 이 조건이 틀렸다는 것을 보여야 한다. $L$은 $B$의 모든 lower bound들을 모아둔 집합이기 때문에 $\alpha \in L$라는 것만 보일 수 있다면 이 조건은 쉽게 틀렸다는 것을 보일 수 있다.
그렇다면 어떻게 $\alpha \in L$임을 보일 수 있을까? <br> <br>

여기서 우리는 supremum의 정의를 한 번 더 살펴보도록 하겠다. 정의 1.8에 따라 $\gamma<\alpha$라면, $\gamma$는 $L$의 upper bound가 아니게 되고, 이는 $\gamma \notin B$임을 의미한다. 거꾸로 말하면, $\gamma \in B$ 라면 $\gamma$가 $L$의 upper bound이고, 이는 $\alpha \leq \gamma$임을 의미한다. 따라서, $\alpha$는 $B$의 lower bound이고, $\alpha\in L$이다. 이로써 우리는 첫 번째 조건이 거짓임을 보였다.

그러나 두 조건이 'or'로 연결되어 있기 때문에 우리는 두 번째 조건인 $\beta > \alpha$ 일 때 $\beta$가 $B$의 lower bound인게 있다는 조건이 거짓임을 한 번 더 보여야 한다. 여기서 귀류법을 한 번 더 사용하도록 하겠다.

그런 $\beta$가 존재한다고 가정하자. $\beta$는 $B$의 lower bound이기 때문에 $\beta \in L$ 이고, $\alpha = \sup L$이기 때문에, 정의에 따라 $\beta \leq \alpha$ 이다. 이는 우리가 처음에 가정했던 $\beta > \alpha$라는 것과 모순된다. 따라서 두 번째 조건도 거짓임을 밝혔다.

두 조건이 모두 거짓임으로, 다시 말해 $\alpha$가 $B$의 lower bound가 '아닌 것'도 아니고, $\beta > \alpha$ 일 때 $\beta$가 $B$의 lower bound 인게 없다. 이는 우리의 가정과 모순되므로,  $\alpha = \sup L = \inf B$이다. $\alpha = \sup L \in S$ 이고, $\alpha = \sup L = \inf B$ 이므로, 당연히 $\inf B \in S$ 이다. $\blacksquare$

</details>

이걸로 Ordered Set 단원이 마무리 되었다. 이 단원에서는 order, ordered set, bounded above, bounded below, upper bound, lower bound, least upper bound (supremum), greatest lower bound (infimum), least-upper-bound-property가 무엇인지 정의하였고, least-upper-bound-property를 가진 ordered set은 greatest-lower-bound-property 또한 가짐을 증명하였다.

이제 Fields 단원에서는 실수체가 만족해야 하는 구조인 `field` 에 대해 자세하게 알아볼 것이다.

## Fields

### 1.12 Definition

`field` (체)는 아래의 "field axiom" 이라고 불리는 아래의 내용들을 만족하는 `addition` (덧셈)과 `multiplication` (곱셈)이라고 불리는 두 가지 연산이 정의된 어떤 집합 $F$이다.

1. Axioms for addition (덧셈 공리)

	(A1) 만약 $x \in F$이고 $y \in F$라면, 두 원소의 합인 $x+y$가 $F$에 존재한다.  

	(A2) 덧셈은 교환법칙이 성립한다: 모든 $x, y \in F$에 대하여 $x+y=y+x$ 이다.  

	(A3) 덧셈은 결합법칙이 성립한다: 모든 $x, y, z \in F$에 대하여 $(x+y)+z=x+(y+z)$ 이다.  

	(A4) $F$는 모든 $x \in F$에 대하여, $0+x=x$인 원소 $0$을 가진다.

	(A5) 모든 $x \in F$에 대하여 이에 대응하는 $-x \in F$가 존재하여 다음을 만족시킨다.
	\\[x + (-x) = 0\\]

2. Axioms for multiplication (곱셈 공리)

	(M1) 만약 $x \in F$이고 $y \in F$라면, 두 원소의 곱인 $xy$가 $F$에 존재한다.  

	(M2) 곱셈은 교환법칙이 성립한다: 모든 $x, y \in F$에 대하여 $xy=yx$ 이다.  

	(M3) 곱셈은 결합법칙이 성립한다: 모든 $x, y, z \in F$에 대하여 $(xy)z=x(yz)$ 이다.  

	(M4) $F$는 모든 $x \in F$에 대하여, $1x=x$인 원소 $1$을 가진다. 이때, $1 \neq 0$ 이다.

	(M5) $0$을 제외한 모든 $x \in F$에 대하여 이에 대응하는 $1/x \in F$가 존재하여 다음을 만족시킨다.
	\\[x \cdot (1/x) = 1\\]

3. The distributive law (분배 법칙)

	모든 $x,y,z \in F$에 대하여 다음이 성립한다.
	\\[x(y+z)=xy+yz\\]

#### 해설

이것이 `field`의 정의이다. 이런저런 이야기가 한꺼번에 쏟아져 나와서 헷갈릴 수 있지만, 걱정하지 않아도 된다. 지금부터 내용을 하나씩 설명해주도록 하겠다.

우선 더하기와 곱하기 자체는 우리에게 매우 익숙한 개념이다. 초, 중학교를 거치면서 거의 필수적으로 배우는 개념이기 때문이다. `field` 는 이러한 덧셈과 곱셈이 사용될 수 있어야 하는 것이다. 그것의 `field`의 정의의 '일부'이다.

우선 A1과 M1을 살펴보자. 이 두 가지 조건이 말하는 내용은 간단하다. `field` $F$에서 어떤 원소 두 개를 가져와서 덧셈이든 곱셈이든 연산을 하고 나면, 어떤 결과가 나와야 하는데, 그 결과가 $F$에 포함되어 있어야 한다는 의미이다. 좀 더 정확히 말하면, 그것이 덧셈과 곱셈이 정의되어야 하는 방식이다.

A2와 M2, A3와 M3도 우리에게 친숙한 개념이다. 두 수를 연산하는 과정에서 순서를 바꿔도 결과가 같아야 하고, 특정 연산을 두 번 반복해야 할 때 뭘 먼저하든 상관이 없게 정의되어야 한다는 뜻이다.

A4와 M4의 경우에는, 연산 결과 자기자신이 나오게하는 '0'과 '1'이 필요하다는 내용이다. 어떤 수에 0을 더하면 자기 자신이 나오고, 어떤 수에 1을 곱해도 자기 자신이 나온다는 건 대부분의 사람이 아는 내용일 것이다. 그런데 여기서 내 눈에 띈 부분이 하나 있었는데, 그건 **1이 0과 달라야 한다**는 부분이었다.

당연히 0과 1은 다른거 아니냐라고 생각할 수 있지만, 여기서의 0과 1은 우리가 아는 것과는 조금 다른 0과 1을 생각해야 한다. 기존에 늘 사용해오던 **정수 0과 1**이 아니라, **덧셈에서 0의 역할을 하는 무언가**와, **곱셈에서 1의 역할을 하는 무언가**로 생각을 해야한다.

애초에 우리가 하고있는 것은 `field`가 무엇인지를 정의하는 것이지, 유리수나 실수에서의 덧셈과 곱셈을 콕 집어 설명하고 있는 것이 아니다. `field`는 유리수체와 실수체 이외에도 여러 가지가 있기 때문에, 어떤 **'체가 아니면서 덧셈과 곱셈이 정의되는 집합'** 에서는 **덧셈에서 0의 역할을 하는 무언가**와, **곱셈에서 1의 역할을 하는 무언가**가 서로 일치하는 경우도 있다! 그렇게 때문에 굳이 $1 \neq 0$ 이어야 한다는 조건이 M4에 붇게되는 것이다.

마지막 A5와 M5는, 덧셈의 경우는 $F$에 포함된 모든 원소가, 곱셈의 경우에는 $0$을 제외한 $F$에 포함된 모든 원소가, 대응되는 '역원'이 $F$에 포함되어 있다는 것을 의미한다. 여기서 '역원'이라는 단어를 사용했는데, 쉽게 말하면 원래꺼랑 연산했을 때 '항등원'이 나오게 하는 것이다. 여기서 항등원은 A4와 M4에 대한 부분에서 이야기 했던 0과 1이다. 덧셈의 항등원은 연산결과 자기자신이 나오는 0, 그리고 곱셈의 항등원은 연산결과 자기자신이 나오는 1이다. 

마지막으로, The distributive law 부분은 분배법칙에 대한 이야기이다. 식을 보면 $x$가 $y+z$에 곱해져 있는데, 이 곱해지는 $x$가 $y$와 $z$에 각각 '분배' 되어 $xy+xz$가 되는 것을 확인할 수 있다. 이 또한 `field`의 덧셈과 곱셈이 정의되어야 하는 방식이다.

이걸로 `field`의 정의에 대한 설명을 완료하였다. 요약하자면, `field`는 덧셈과 곱셈이 합쳐서 총 11개의 공리를 따르도록 정의가 된 집합을 의미하는 것이다.

### 1.13 Remarks

이 부분에서는 먼저 식의 기호를 표기하는 댜앙한 방식을 설명하고 있다. 예를 들어, $x+(-y)$를 $x-y$로 표기한다거나, $(x+y)+z$를 $x+y+z$로 표기하기도 한다고 설명하는 부분이다. 이 부분은 생략하도록 하겠다. 

그 다음에는 $\mathbb{Q}$가 field임을 설명하는 부분인데, 이를 정의를 이용하여 직접 보이지는 않고 된다고만 하면서 넘어간다. 역시 생략하도록 하겠다.

마지막 부분은 $\mathbb{Q}$의 친숙한 성질들이 이러한 '공리'의 결과임을 증명할만한 가치가 있다고 언급하면서, 한 번 해두면 실수체와 복소수체에 대해서 다시 할 필요는 없을거라고 말한다. 이 부분도 생략하겠다.

### 1.14 Proposition

덧셈의 공리는 아래의 문장들을 암시한다.

- (a) $x+y=x+z$ 이면, $y=z$이다.

- (b) $x+y=x$ 이면, $y=0$이다.

- (c) $x+y=0$ 이면, $y=-x$이다.

- (d) $(-x)+x=0$ 이다.

#### 해설

덧셈의 공리들을 이용하여 식들을 이리저리 잘 조작하면 저런 결과들을 얻어낼 수 있다는 것을 의미한다. 우선 (a) 먼저 증명하고 나머지 명제들이 (a)를 이용하여 쉽게 증명될 수 있다는 것을 보이겠다.

<details>
<summary>증명</summary>

1번 문장 증명: <br> <br> 

1. $y = 0 + y$ 이다. (A4)
2. $0 + y = (-x + x) + y$ 이다. (A5)
3. $(-x + x) + y = -x + (x + y)$ 이다. (A3)
4. $-x + (x + y) = -x + (x + z)$ 이다. (문장의 전제 조건)
5. $-x + (x + z) = (-x + x) + z$ 이다. (A3)
6. $(-x + x) + z = 0 + z$ 이다. (A5)
7. $0 + z = z$ 이다. (A4)

이 등식들을 쭉 옆으로 이어보면 $y=z$라는 결론에 도달하여 이 문장은 증명된다. $\blacksquare$ <br> <br>

이제 (b)의 증명은 (a)에서 $z$ 를 $0$ 으로 설정하면 되고, (c)의 증명은 $z$ 를 $-x$ 로 설정하면 된다. (d)의 증명은 (c)에서 $x$ 를 $-x$ 로 설정하면 된다.
  
</details>
  
### 1.15 Proposition

곱셈의 공리는 아래의 문장들을 암시한다.

1. $x \neq 0$ 이고, $xy=xz$ 이면, $y=z$이다.
2. $x \neq 0$ 이고, $xy=x$ 이면, $y=1$이다.
3. $x \neq 0$ 이고, $xy=1$ 이면, $y=1/x$이다.
4. $x \neq 0$ 이면, $1/(1/x)=x$ 이다.

#### 해설

덧셈과 마찬가지로 곱셈의 공리들을 이용하여 식들을 이리저리 잘 조작하면 저런 결과들을 얻어낼 수 있다는 것을 의미한다. 한 가지 눈에 띄는 부분은, 4개의 문장에 모두 $x \neq 0$ 이라는 전제 조건이 붙는데, 이는 증명 과정에서 (M5)의 조건을 자세히 살펴보면 이해할 수 있을 것이다. 이 명제들의 증명은 연습문제 풀이에서 다루게 될 것이다.

### 1.16 Proposition

field의 공리는 모든 $x,y,z \in F$ 에 대하여 아래 문장들을 암시한다.

1. $0x=0$ 이다.
2. $x \neq 0$ 이고, $y \neq 0$ 이면, $xy \neq 0$이다.
3. $(-x)y=-(xy)=x(-y)$ 이다.
4. $(-x)(-y)=xy$ 이다.

#### 해설

눈치챈 사람도 있겠지만, 자세히 보면 특정 연산의 공리라고 표현하지 않고 **field의 공리**라고 적혀있다. 그렇다. 이 Proposition은 덧셈과 곱셈이 모두 따라야 하는 공리인 분배 법칙을 기반으로 얻어지는 성질인 것이다.
 
<details>
<summary>증명</summary>

(WIP)
  
</details>

### 1.17 Definition

`ordered field`는 어떤 field $F$가 ordered set이기도 하면서 다음 조건을 만족하는 것이다.

1. $x,y,z \in F$ 이고 $y < z$ 이면, $x + y < x + z$ 이다.
2. $x,y \in F$ 이고 $x>0$, $y>0$ 이면, $xy > 0$ 이다.

만약 $x>0$ 이면 $x$가 `positive` 하다고 부르고, $x < 0$ 이면, `negative` 하다고 부른다.

#### 해설

드디어 실수을 만들기 위한 큰 발걸음을 내딛었다. 어제 배웠던 ordered set의 개념과, 오늘 배운 field의 개념을 2가지 조건을 끼워넣어 조합한 결과, `ordered field`라는 새로운 개념을 정의하게 되었다.

이름이 암시하는 것 처럼, `ordered field`는 order가 부여된 field 이다. 물론 단순히 field인 동시에 ordered set 이기만 하면 되는 것은 아니고, 2가지 조건이 더 붙어야 한다. 그 두 조건을 자세히 살펴보면, 부등식의 양쪽에 같은 값을 더해도 관게가 유지되어야 한다는 성질 하나와, 0보다 큰 두 원소의 곱셉결과도 0보다 더 커야한다는 조건이다.

여기서 한 가지 의문이 들 수 있는데, 왜 양변에 같은 수를 곱하는 경우에 대해서는 여기서 다루지 않을 것인가? 그것은 다음에 나올 Propoisition에서 다루게 된다. 즉, 양변에 같은 수를 곱했을 때 일어나는 일은 `ordered field`의 정의가 아니라, 특징이 되는 것이다.

### 1.18 Proposition

아래의 문장들은 모든 ordered field에서 참이다.

1. $x>0$ 이면 $-x<0$ 이고, 거꾸로도 성립한다. ($-x<0$ 이면 $x>0$ 이기도 하다.)
2. $x>0$ 이고 $y<z$ 이면, $xy<xz$ 이다.
3. $x<0$ 이고 $y<z$ 이면, $xy>xz$ 이다.
4. $x \neq 0$ 이면 $x^2>0$ 이다. 특히, $1>0$ 이다. (여기서 $x^2$은 $xx$의 다른 표기법이다.)
5. $0<x<y$ 이면, $0<1/y<1/x$ 이다.

#### 해설

이 Proposition 에서는 ordered field가 지니는 특성에 대하여 이야기 한다. 여기서 1.17 에서는 보이지 않았던 양변에 같은 수를 곱하는 경우에 대해 다루어준다.

첫 번째 문장을 보면, $F$의 어떤 원소 $x$가 $x>0$ 이면 그 역원인 $-x$가 $-x<0$ 임을 이야기 하고, 거꾸로 어떤 원소의 역원이 negative 하면, 원래 원소는 positive 하다는 사실을 이야기한다. 우리가 기존에 알던 부호를 뒤집으면 부등호가 뒤집히는 현상에 대한 이야기인 것이다.

두 번째 문장과 세 번째 문장을 보면, $x$가 positive한 경우에 어떤 부등식에 양변에 똑같이 $x$를 곱해주면, 부등호의 방향을 유지하고, negative한 경우에는 부등호의 방향이 뒤집히는 것에 대한 이야기를 하고 있다.

이건 분명 ordered field의 중요한 성질인 것은 맞지만, 공리가 아닌 유도된 성질이라는 점이 개인적으로 흥미롭게 느껴진다. 이러한 성질들이 뒤에서도 여러 가지 있었는데, 그 기준을 어떤 식으로 정한건지 궁금하기는 하나, 아쉽게도 필자는 해석학의 역사에 대해서는 잘 모르기 때문에 지금은 넘어가도록 하겠다.

네 번째 문장을 보면, $F$의 어떤 원소 $x$가 0이 아니면, 자기 자신을 두 번 곱한 결과는 0보다 큼을 의미한다. 이 때, $x$가 positive 한지, negative 한지에 관계없이 항상 $x^2$는 positive 하다는 것이 이 문장의 주요한 내용이다.

마지막 다섯 번째 문장을 보면, $x$와 $y$가 모두 양수라는 전제 하에, 곱셈에 대한 역원들인 $1/x$와 $1/y$는 order 관계가 원래 원소들의 관계에서 역전된 관게임을 이야기하고 있다. 아마 중학교 때쯤 분자가 같으면 분모가 더 작은 쪽이 크다는 식의 내용을 배울 것이다. (물론 여기서 분자와 분모 모두 양수인 것이 전제이다.) 이 문장에서 이야기 하는 내용은 그것과 관련된 이야기인 것이다.

(WIP)
  
## 마무리

오늘 배운 내용들을 간단하게 요약해보겠다.

1. 유리수로는 못 나타내는 수가 많아서 실수가 필요하다.
2. 실수를 정의하기 위해서는 ordered set과 field의 개념이 필요하다.
3. ordered set을 정의하면서 기존의 최대값과 최솟값의 개념을 확장한 supermum과 infimum을 정의하였다.
4. field를 정의하면서 'addition'과 'multiplication'이 따라야 하는 공리들이 무엇인지 알아보았다.
5. 이러한 공리들로부터 파생되는 다양한 성질들에 대해 알아보았다.
6. field의 개념과 ordered set의 개념을 활용하여 두 가지 제약조건을 추가로 넣으면서 ordered field을 정의하였고, 정의된 ordered field의 성질들을 알아보았다.

다음 글에서는 실수체를 정의해보도록 하겠다.

오늘의 공부는 여기까지!
