---
layout: post
title: "해석학 게임 만들기 프로젝트 - 4일차"
subtitle: "해석학 공부하기"
date: 2023-07-29 23:59:00+0900
background: '/img/posts/2023/July/mathematical_analysis.jpg'
katex: true
category: Study
tags: [ mathematical_analysis, mathematical_analysis_game ]
---

# 해석학 공부하기

오늘도 해석학 공부를 시작하도록 하겠다. 글을 쓰면서 느끼는 건데, 이것도 정말 쉬운 일이 아닌 것 같다. 

어떤 사람들은 동의하지 못할 수도 있겠지만, 많은 사람들에게 있어 해석학이라는 과목이나 학문은 꽤 어렵다고 생각한다. 엄밀한 논리가 핵심이 되는 과목이기 때문에, 대충 넘어가도 되는 부분이 없기 때문이다. 물론 다른 과목이나 학문이라고 해서 그래도 된다는 것은 아니지만, 해석학은 그 정도가 특히 심한 것 같다는 것이다.

그런 과목의 내용을 오류 없이 쉽게 설명하기 위해서는, 나부터가 완벽하게 이 내용들을 이해하고 숙지하고 있어야 하는데, 처음에 이야기한 것처럼 나는 해석학 학점을 매우 망쳤다. 객관적으로 봤을 때, 나는 해석학을 개못하는 사람이라는 것이다. 그런 내가 과목의 내용을 '오류 없이' '쉽게' 설명하려고 하는 것이다.

그래서 갑자기 이 이야기를 왜 하는가 하면, 나도 나름대로 글을 잘 쓰려고 노력하고는 있지만, 미숙하고 엉성한 부분이 많이 있을 수 있다는 것을 말하고 싶은 것이다. 나조차도 글을 쓰다보면, '이 부분을 이렇게 써도 될까?' 싶은 부분이 여럿 있다. 아마 글을 읽는 어떤 독자들도 '이거 이렇게 쓴게 맞는거냐?' 싶은 부분이 여럿 있을 수 있다. 그런 부분들은 댓글 등으로 바로바로 지적해주길 바란다. 자세히 검토한 후 수정하도록 하겠다.

## 어제 내용 복습

어제는 해석학에서 첫 번째 단원인 `The Real and Complex Number Systems` 의 네 번째 소단원인 The Real Field 부분에 대해 설명하였고, 이 소단원에는 아직 다루지 않은 실수체에서 성립하는 정리가 하나 남아있는 상태이다.

배운 내용들을 정리하자면, 우선 $\mathbb{R}$ 이라는 기호로 표현되는 LUBP를 가지는 *ordered field* 가 존재하고, $\mathbb{Q}$를 subfield로 가진다는 정리에 대해서 알아보았다. 증명은 Appendix에서 진행하기로 하고 넘어갔다.

그 다음에는 실수체로 불리는 $\mathbb{R}$ 에서 성립하는 정리인 *archimedean property* (아르키메데스 성질)에 대해서 알아보았고, 이를 증명해보았다.

마지막으로, "$\mathbb{Q}$ is dense in $\mathbb{R}$" 정리에 대해 알아보았고, 이를 증명해보았다.

어제 내용 복습은 여기서 마무리 하도록 하겠다. 오늘은 실수체에서 성립하는 정리를 하나 더 알아볼 것이고 이를 증명하도록 하겠다. 그 다음은 실수를 소수점을 이용하여 표현하는 방힉인 "decimal"에 대해서 알아보겠다. 마지막으로, 확장된 실수 체계에 대해서 알아보도록 하겠다.

## The Real Field

### 1.21 Theorem

모든 실수 $x > 0$와 모든 정수 $n > 0$에 대하여, $y^n = x$을 만족시키는 실수 $y$가 딱 하나 존재한다.  
이 $y$를 $\sqrt[n]{x}$ 또는 $x^{1/n}$과 같이 표기한다. 

#### 해설

이 정리가 말하고자 하는 것은, 어떤 실수를 $n$번 곱해서 ($0$보다 큰) $x$라는 실수를 결과로 얻어내고 싶은데, 그것이 가능하고, 그 '어떤 실수'가 '딱 하나' 존재한다는 의미이다. 증명은 아래와 같다.

<details>
<summary>증명</summary>

<br>

$t^n < x$를 만족시키는 모든 '양의 실수' $t$들을 모두 모아놓은 집합을 $E$라고 하자. <br> <br>

어떤 $t_1 = x / (1 + x)$에 대해 생각해보자. 이 $t_1$는 $0 < t_1 < 1$ 이므로, ${t_1}^n \leq t_1$ 이다. 또한 $x > 0$ 이므로 $1 + x > 1$ 이고, $x / (1 + x) = t_1 < x$를 만족한다. 이 결과들을 조합해보면, ${t_1}^n \leq t_1 < x$가 되므로, $t_1 \in E$ 이다. 여기서 우리는 $E$가 공집합이 아니라는 사실을 알 수 있다. <br> <br>

이번에는 어떤 $t_2 > 1 + x$에 대해서 생각해보자. $x > 0$ 이라서 $1 + x > 1$ 이므로, $t_2 > 1$이고, 따라서 ${t_2}^n > t_2 > 1 + x > x$ 이다. ${t_2}^n > x$이므로, $t_2 \notin E$이다. $1 + x < t_2$ 라는 점을 생각해보면, $1 + x$는 $E$의 upper bound 라는걸 알게된다. <br> <br>

우리가 $E$에 지금까지 얻어낸 정보는 $E$는 empty set이 아니고, $E$에는 upper bound가 존재하기 때문에 bounded above 되어있다는 것이다. 그런데, $E$의 원소들은 모두 $\mathbb{R}$의 원소이기도 하므로, $E \subset \mathbb{R}$ 이게 된다. 여기서 지난번 글의 내용을 떠올려보자. $\mathbb{R}$은 LUBP를 가지고 있다고 했었는데, 마침 $E$는 $\mathbb{R}$의 subset이지 않는가? 바로 그거다! $E$에는 supremum이 존재한다! <br> <br>

지금부터 $\alpha = \sup E$로 표기하겠다. 여기서 내가 하고 싶은 주장은, $\alpha$가 우리가 그토록 찾던 $y$라는 것이다. 우리는 귀류법을 이용해서 이를 증명할 것이다. 먼저, $\alpha^n = y^n = x$ 라는 결론을 부정하여, $\alpha^n < x$ <b>이거나 (OR)</b>, $\alpha^n > x$ 라고 가정하자. <br> <br>

우리가 해야 할일은 이런 전제는 모순을 일으킨다는 것을 보이는 것이다. 이 조건문은 <b>OR</b> 로 묶여있으므로, 둘 중 어느쪽으로 가정하더라도 모순이 보인다는 것을 보여야 한다. 한 번에 할 수는 없다. 왜냐하면 $\alpha^n$이 $x$보다 큰 동시에 작을 수는 없기 때문이다. <br> <br>

시작하기 전에, 우리는 한 가지 정보를 만들고 가겠다. 우선 이 식을 살펴보자.

$$b^n - a^n = (b - a)(b^{n-1} + b^{n-2} a + \cdots + a^{n-1})$$

이 식이 익숙한 사람도 있을 것이고, 처음보는 사람도 있을 것이다. 이 식은 인수분해를 통해 얻어지는 식으로, 다른 곳에서 잘 설명해둔 곳이 많으니 지금은 생략하도록 하겠다.

여기서 이 등식은 $a$와 $b$가 무엇이던 간에 관계없이 성립하는데, 그렇다면, $0<a<b$ 인 경우를 생각해보자. 등식의 우변에 두 번째 괄호 부분을 보면, 여러 개의 항이 더해지는 것을 볼 수 있는데, 항이 뒤로 갈수록 $b$가 하나 덜 곱해지고 $a$가 하나 더 곱해지는 모습을 볼 수 있다. 

여기서 우리는 $a < b$ 라고 했으니까, 항이 갈 수록 점점 작아지는 것을 확인할 수 있다.

$\blacksquare$

</details>

이걸로 정리의 증명이 완료되었다. 지금까지 한 증명중에 가장 길고 복잡한 증명이기 때문에, 한 번에 이해하지 못했어도 괜찮다. 시간을 들여 차분히 이해하고 따라오길 바란다. 당장 다시 읽기 너무 힘들다면 한숨 자고 와서 맑은 정신으로 다시 읽는 것도 도움이 될 것이다.

바로 다음 내용으로 넘어가고 싶지만, 여기서 '따름 정리'가 하나 있다. 이것도 짚고 넘어가도록 하자. 

### Corollary of 1.21

만약 $a$와 $b$가 어떤 양의 실수들이고 $n$이 양의 정수라면, 다음 식이 성립한다.  
\\[(ab)^{1/n}=a^{1/n}b^{1/n}\\]

#### 해설

이 따름 정리가 말하는 것은, 어떤 수의 '제곱'들이 묶이거나 분배될 수 있음을 보인다. 일반적인 자연수로도 되는 것이기 때문에, 어느정도는 와닿는 내용일 것이다. 증명은 다음과 같다.

<details>
<summary>증명</summary>

<br>
이 증명에서는 앞에서 이미 증명을 완료한 정리 1.21을 활용할 것이다. 혹시 앞의 정리 내용을 읽고 오지 않았다면, 적어도 그것이 무슨 정리인지 정도는 읽고 오도록 하자. <br> <br>

$\alpha = a^{1/n}$, $\beta = b^{1/n}$ 라고 하자. 그러면 *field* 의 곱셈 공리 중 두 번째 공리인 M2에 따라서 곱셈의 교환법칙이 성립하므로 다음 식도 성립한다.

$$ab = \alpha^n \beta^n = (\alpha\beta)^n$$

왜 갑자기 이런 결론이 나오는지 혼란스러울 수 있다. 지금부터 각 등호가 어떻게 성립하는지 하나씩 설명하도록 하겠다. <br> <br>

우선 $a$와 $b$는 정리 1.21에 따라 각각 $\alpha^n$과 $\beta^n$과 같다. 이 이야기가 잘 와닿지 않는다면, 정리 1.21에서 $y$에 각각 $\alpha$와 $\beta$를, $x$에 각각 $a$와 $b$에 대입해서 생각해보면 좀 더 이해가 갈 것이다. <br> <br>

첫 번째 등호는 방금 이야기 했던 것 처럼 $a=\alpha^n$ 이고 $b=\beta^n$ 이기 때문에 둘이 곱하면 자연스럽게 $ab = \alpha^n \beta^n$ 가 나온다. 여기까지가 첫 번째 등호가 성립하는 이유이다. <br> <br>

두 번째 등호가 성립함을 보이기 위해서는, $\alpha^n$ 과 $\beta^n$ 은 각각 $\alpha$와 $\beta$가 $n$번 곱해진 것임을 기억해내야 한다. 식으로 표현하면 이런 느낌이다. 

$$\alpha^n \beta^n = \alpha\alpha\alpha\cdots\beta\beta\beta\cdots$$

참고로 $n$이 몇인지 모르기 때문에 $\cdots$ 기호로 표시해둔 것이다. 만약 $n$이 3 이하라면, 저 $\cdots$ 는 사라져야 하고, $n$이 $3$보다도 작다면, 각 문자의 개수도 줄어들어야 한다. <br> <br>

어쨌든 저렇게 쭉 나열해서 썼기 때문에 계속 문자 위치를 바꿔치기 할 수 있다. 이 바꿔치기 할 수 있다는게 M2의 내용이기도 하다. 그렇게 열심히 바꿔치기를 진행하다 보면, 이런 결론을 얻는다.

$$\alpha^n \beta^n = \alpha\alpha\alpha\cdots\beta\beta\beta\cdots = \alpha\beta\alpha\beta\alpha\beta\cdots$$

이번엔 문자의 개수나 $\cdots$ 에 대한 이야기는 생략하겠다. 이제 남은 건, 괄호를 씌워주는 일이다. 저런 표현법은 사실 괄호가 생략된 표현법이고, 실제로 괄호를 보면, 이런 느낌으로 되어있다.

$$\alpha\alpha\alpha\cdots\beta\beta\beta\cdots = \alpha\beta\alpha\beta\alpha\beta\cdots=(((((\alpha\beta)\alpha)\beta)\alpha)\beta)\cdots$$

<del>(저렇게 써보니 왜 생략하는 표기법이 필요한지 알 것 같다. 내가 보기에도 되게 웃기게 생긴 식이다.)</del> <br> <br>

이제 여기서 M3를 활용하면 된다. 괄호를 치는 영역을 이리저리 잘 바꿔가면 이러한 결과를 얻어낼 수 있다.

$$(((((\alpha\beta)\alpha)\beta)\alpha)\beta)\cdots = ((((\alpha\beta)(\alpha\beta))\alpha)\beta)\cdots = (((\alpha\beta)(\alpha\beta))(\alpha\beta))\cdots$$

이걸 계속 반복하면 $(\alpha\beta)$ 가 반복되는 형태의 식을 얻어내게 되고, 이걸 그 표기법에 따라 줄이면, $(\alpha\beta)^n$ 이 된다. 이걸로 두 번째 등식이 성립하는 것을 보일 수 있다. <br> <br>

여기까지 왔으면 이런 의문이 들 수 있다. 등식이 성립한 걸 보인건 좋은데, 이걸 보여서 대체 뭘 어쩌겠다는 건가? 그건 남은 증명을 보면 이해할 수 있을 것이다. <br> <br>

다시 정리 1.21을 살펴보자. 우리가 얻어낸 식에 따르면, $(\alpha\beta)^n = ab$ 인데, 정리 1.21에서 $y$에 $\alpha\beta$를, $x$에 $ab$를 대입해보면, 이 $\alpha\beta$는 $(ab)^{1/n}$ 과 같다는 결론이 나오게 된다. 즉 $\alpha\beta = a^{1/n} b^{1/n} = (ab)^{1/n}$ 이 되는 것이다! 여기서 $\alpha$ 와 $\beta$ 의 역할은 끝나게 된다. 등식에서 앞의 부분을 제거하면, 우리가 원하던 결과인 아래의 식이 나오게 된다.

$$a^{1/n} b^{1/n} = (ab)^{1/n}$$

여기서 순서만 뒤집으면 따름 정리의 증명이 완료된다. $\blacksquare$

</details>

이 따름 정리의 증명은 우리가 조금 전에 증명해두었던 정리 1.21의 내용을 사용하였다. 그렇기 때문에 '따름 정리'라는 이름이 붙는 것이다. 이제 다음 내용으로 넘어가도록 하겠다.

### 1.22 Decimals

어떤 $x > 0$가 실수라고 하자. 그리고 어떤 $n_0$가 $n_0 \leq x$ 를 만족시키는 가장 큰 정수라고 하자. ($\mathbb{R}$ 의 **archimedean property** 에 의해 이러한 $n_0$이 존재할 수 있다.) $n_0$, $n_1$, ... , $n_{k - 1}$를 선택한 후, $n_k$를 다음 식을 만족시키는 가장 큰 정수라고 하자.

\\[n_0 + \frac{n_1}{10} + \cdots + \frac{n_k}{10^k} \leq x\\]

$E$를 아래와 같은 수들을 모아둔 집합이라고 하자.

\\[n_0 + \frac{n_1}{10} + \cdots + \frac{n_k}{10^k} \qquad (k = 0, 1, 2, \cdots)\\]

그러면, $x=\sup E$이다. $x$의 *decimal expansion*은 다음과 같다.

\\[n_0 \cdot n_1 n_2 n_3 \cdots\\]

#### 해설

(작성중)

## The Extended Real Number System

### 1.23 Definition

*The extended real number system* (확장된 실수 체계)는 실수체 $\mathbb{R}$과 두 기호, $+\infty$ 와 $-\infty$로 구성된다. 우리는 기존의 order는 $\mathbb{R}$ 에서의 order을 유지하되, 모든 $x \in \mathbb{R}$ 에 대하여 $-\infty < x < \infty$ 로 정의한다.

이로써, $+\infty$는 확장된 실수 체계의 모든 subset의 upper bound이며, 이 확장된 실수 체계의 모든 *nonempty* subset은 least-upper-bound를 가진다. (확장된 실수 체게는 LUBP를 가진다.) 이 내용들은 lower bound들에 대해서도 성립한다.

확장된 실수 체계는 *field* 를 이루지 못하나, 보통 다음과 같은 규칙을 따른다.

1. 만약 $x$가 실수이면, 다음 식들을 만족한다.

    \\[x + \infty = +\infty, \quad x - \infty = -\infty, \quad \frac{x}{+\infty} = \frac{x}{-\infty} = 0.\\]

2. 만약 $x>0$ 이면, $x \cdot (+\infty) = +\infty$ 이고, $x \cdot (-\infty) = -\infty$ 이다.

3. 만약 $x>0$ 이면, $x \cdot (+\infty) = -\infty$ 이고, $x \cdot (-\infty) = +\infty$ 이다.

실수들과 두 기호 $+\infty$, $-\infty$를 구분짓고 싶을 때, 전자를 *finite* (유한) 이라고 부른다.

해설: (작성중)

## 마무리

오늘 배운 내용들을 간단하게 요약해보겠다.

1.

오늘의 공부는 여기까지!