---
layout: post
title: "해석학 게임 만들기 프로젝트 - 5일차"
subtitle: "해석학 공부하기"
date: 2023-08-04 23:59:00+0900
background: '/img/posts/2023/July/mathematical_analysis.jpg'
katex: true
category: Study
tags: [ mathematical_analysis, mathematical_analysis_game ]
---

# 해석학 공부하기

오늘도 해석학 공부를 시작하도록 하겠다. 1단원이 끝나가는게 점점 느껴지는 것 같다.

해석학이라는 과목이 왜 생겨났는지 알고있는가? 나도 정확하게는 잘 모르지만, 미분적분학이 등장하면서 극한의 개념이 나오게 되고, 이러한 추상적이고 애매한 개념을 제대로 정립하기 위해 생겨난 학문이 해석학이라고 들었다.

그런 만큼, 해석학이라는 과목은 정의와 탄탄한 논리를 기반으로 진행되는 학문이다. 해석학스러운 엄밀함이 없다면, 상식적으로도 말도 안되는 결과도 맞다고 우길 수 있게 되기 때문이다.

우리 세상에도 그런 일들이 종종 있지 않은가? 종종 당연하다고 생각했던 일들이 당연하지 않았다는 사실을 깨닫게 되기도 하고, 말도 안되는 일이 진실로 드러나는 일도 있다. 세상은 점점 복잡해져가고 있기 때문에 요즘은 더더욱 그렇다고 생각한다.

이런 혼란스러운 세상을 헤쳐나가기 위해서는 확실한 주관과 논리를 가지고 생각하고 행동해야 한다고 생각한다. 해석학을 공부하는 것은 사고방식에 있어, 이런 것들을 크게 도와줄 수 있을 것이라고 생각한다. ~~그리고 사람을 겸손하게 만들어준다. 내가 18세기 지식도 제대로 모르는 바보였다니...~~

잡담은 여기까지 하고, 본격적으로 공부를 시작하도록 하겠다.

## 지난 내용 복습

지난번에는 해석학에서 첫 번째 단원인 `The Real and Complex Number Systems` 의 네 번째 소단원인 `The Real Field` 단원의 마지막에 남아있던 정리에 대해 설명하였고, 다섯 번째 소단원인 `The Extended Real Number System` 단원의 내용들에 대해 설명하였다.

배운 내용들을 정리하자면, 우선 모든 양의 실수 $x$와 양의 정수 $n$에 대하여 $y^n = x$ 을 만족시키는 $y$가 유일하게 딱 하나 존재한다는 정리에 대해 배웠고, 이를 증명해보았다.

그 다음에는 이 정리를 활용하여 증명할 수 있는 따름 정리를 하나 배웠다. 이는 두 양의 실수 $a$와 $b$, 그리고 어떤 양의 정수 $n$ 에 대하여 $(ab)^{1/n} = a^{1/n} b^{1/n}$ 을 만족시킨다는 정리였고, 이 정리도 증명해보았다.

그 다음에는 Decimal 표기법에 대해 알아보았다. $\sqrt{2}$ 를 $1.41421356 \cdots$ 처럼 나타내는 것이 그 예시이다.

마지막으로, 실수체에 $+\infty$ 와 $-\infty$ 기호를 추가하여 확장한 확장된 실수 체계를 정의해보았고, 이것이 LUBP를 만족시키는 ordered set 이라는 것을 확인하였다.

어제 내용 복습은 여기서 마무리 하도록 하겠다. 오늘은 복소수체에 대한 내용들을 배워보도록 하겠다. 그리고 유클리드 공간에 대해서도 알아보겠다.

## The Complex Field

### 1.24 Definition

*complex number* (복소수) 는 실수들의 *ordered pair* (정렬된 쌍) $(a, b)$ 이다. "Ordered" 의 의미는 $a \neq b$ 일 때 $(a, b)$ 와 $(b, a)$ 를 서로 구분되는 것 (다른 것) 으로 간주한다는 의미이다.

$x = (a,b)$ 와 $y = (c,d)$ 를 두 복소수라고 하자. 우리는 $a = c$ 이고 $b = d$ 일 때만 $x = y$ 라고 쓴다. 동시에, $x = y$로 쓰는 것은 $a = c$ 이고 $b = d$ 임을 의미한다. (이 정의는 불필요하지 않다. 정수 두개로 표현되는 유리수에서 같다는 개념이 어떻게 정의되는지 생각해보라.)

우리는 이렇게 정의한다.

1. $x + y = (a + c, b + d)$
2. $xy = (ac - bd, ad + bc)$

### 1.25 Theorem

### 1.26 Theorem

### 1.27 Definition

### 1.28 Theorem

### 1.29 Theorem

### 1.30 Definition

### 1.31 Theorem

### 1.32 Definition

### 1.33 Theorem

### 1.34 Notation

### 1.35 Theorem

## Euclidean Spaces

### 1.36 Definitions

### 1.37 Theorem

### 1.38 Remarks

## 마무리

오늘 배운 내용들을 간단하게 요약해보겠다.

1. 

오늘의 공부는 여기까지!